In terms of aetiology, we know that biological factors are important.
Khi xét đến nguyên nhân bệnh, chúng ta biết rằng các yếu tố sinh học cũng rất quan trọng.
Genetics are important.
Trong đó, yếu tố di truyền rất quan trọng.
In the general population, approximately 0.5 to 1 percent of people develop Schizophrenia.
Trong xã hội hiện nay, có khoảng xấp xỉ 0.5% đến 1% dân số mắc bệnh tâm thần phân liệt.
However, if you have a first degree biological relative with schizophrenia––for example,
Tuy nhiên, nếu bạn có 1 yếu tố sinh học liên quan đến tâm thần phân liệt - chẳng hạn như
a parent or a sibling––the odds of you also developing the disorder go up to around
ba mẹ hay anh chị em - thì xác suất bạn mắc bệnh tăng lên
10%.
vào khoảng 10%.
This jump is certainly suggestive of the importance of shared DNA.
Việc tăng mạnh như thế này chứng tỏ là bệnh có mối liên hệ với ADN.
However, the real clincher is twin studies.
Tuy nhiên, bằng chứng xác thực nhất là các cặp sinh đôi.
For monozygotic twins––also known as identical twins––where the DNA material is identical,
Với các cặp sinh đôi cùng trứng - còn gọi là sinh đôi tương đồng, có cùng ADN,
if one of the twins develops schizophrenia, the odds of the other twin developing schizophrenia
nếu một trong hai đứa sinh đôi mắc tâm thần phân liệt thì xác suất đứa còn lại mắc bệnh
increase to around 50 percent.
sẽ tăng lên vào khoảng 50%.
These are pretty compelling numbers!
Đây là những số liệu khá thuyết phục!
Adoption studies have also been important in terms of evidence for genetic transmission.
Nghiên cứu các trường hợp nhận con nuôi cũng rất quan trọng trong việc tìm bằng chứng về yếu tố di truyền.
By and large, these studies have found that, even if adopted at birth by parents who do
Nhìn chung, những nghiên cứu chứng minh rằng, nếu đứa trẻ mới sinh ra được nhận nuôi bới ba mẹ
not have schizophrenia, the biological offspring of a parent with schizophrenia are at increased
không mắc tâm thần phân liệt, thì con cái của cặp vợ chồng mắc tâm thần phân liệt
odds of developing the disorder relative to the general population.
có xác suất mắc bệnh cao hơn tùy vào tình trạng dân số.
However, in thinking about the twin and adoption research, it is important to keep in mind
Tuy nhiên, khi xét đến trường hợp nghiên cứu các cặp sinh đôi và nhận nuôi, điều quan trọng cần ghi nhớ là
that genetics do not tell us the whole story of why some people develop schizophrenia and
vấn đề di truyền không cho chúng ta biết toàn bộ nguyên nhân tại sao một số người lại mắc bệnh
not others.
và một số khác thì không.
If it were simply about genetic influences, in theory we should be looking at a 100% concordance
Nếu nguyên nhân chính là do di truyền, thì theo lý thuyết chúng ta nên xét đến tỉ lệ phù hợp 100%
rate between monozygotic twins, rather than a 50% concordance rate.
giữa các cặp sinh đôi cùng trứng hơn là tỉ lệ phù hợp 50%.
Genes are hugely important, but increasingly, the biological research is indicating that,
Gen rất là quan trọng, nhưng các nghiên cứu sinh học chỉ ra rằng
a gene by environment interaction is likely to be the best way of understanding the aetiology
gen do tác động của môi trường là cách tốt nhất để hiểu được
of schizophrenia.
nguyên nhân gây bệnh tâm thần phân liệt.
This idea is something I will come back to shortly.
Tôi sẽ quay lại ý kiến này sau.
There are a number of other lines of research that support the role of biological factors
Có rất nhiều hướng nghiên cứu khác nhau ủng hộ vai trò của các yếu tố sinh học
in the development of schizophrenia.
trong tiến trình bệnh tâm thần phân liệt.
People with schizophrenia have been found to have structural brain abnormalities compared
Những người mắc tâm thần phân liệt thường có cấu trúc não bất thường so với
to people who do not have the disorder.
những người không mắc bệnh.
Biochemical abnormalities––particularly involving the neurotransmitter dopamine––have
Sự bất thường về mặt hóa sinh - cụ thể hơn là sự dẫn truyền xung thần kinh -
also been implicated in the development of schizophrenia, with an individual’s genetic
cũng đã được kết luận rằng có liên quan đến bệnh tâm thần phân liệt, thêm vào đó là
predisposition a probable cause of the chemical imbalance.
xu hướng tạo nên sự mất cân bằng về mặt hóa học do yếu tố di truyền của não bộ.
Finally, people with schizophrenia are more likely than people without the disorder; to
Cuối cùng, những người mắc tâm thần phân liệt, so với những người không mắc bệnh,
have been exposed to pregnancy and birth complications; that may have caused structural damage to
thường trải qua các biến chứng trong bụng mẹ hay khi sinh, là nguyên nhân gây nên
the brain.
sự tổn thương cấu trúc của não bộ.
So, we’ve looked at biological and genetic factors.
Vậy chúng ta đã đi hết phần yếu tố di truyền và sinh học.
Let’s turn our attention now to environmental factors.
Giờ chúng ta sẽ tập trung vào các yếu tố của môi trường.
If we think about social factors first, we know that low socioeconomic status or SES,
Nếu chúng ta xét các yếu tố xã hội trước, chúng ta sẽ thấy rằng chỉ số kinh tế xã hội hay CKX
is associated with the incidence of schizophrenia.
có liên quan đến bệnh tâm thần phân liệt.
Having said that, schizophrenia is certainly not restricted to people who have come from
Bệnh tâm thần phân liệt không bị giới hạn ở những người xuất thân
a lower socioeconomic background; it’s just more likely that people with schizophrenia
từ gia đình có chỉ số CKX thấp, mà có vẻ như những người mắc tâm thần phân liệt
will come from a low SES background.
thường đến từ các gia đình có chỉ số CKX thấp.
Some of the potentially harmful characteristics associated with lower SES include stress,
Một số triệu chứng riêng biệt có liên quan đến chỉ số CKX thấp gồm có căng thẳng,
social isolation, poor nutrition, and lack of access to medical services.
cô lập với xã hội, thiếu dinh dưỡng, và khả năng tiếp cận các dịch vụ y tế thấp.
It’s really difficult to disentangle this association between schizophrenia and lower
Rất khó khăn khi tìm cách tách riêng mối liên hệ giữa bệnh tâm thần phân liệt và
SES.
chỉ số CKX thấp.
Do the stressors associated with living in a lower socioeconomic demographic influence
Những người bị stress chịu ảnh hưởng của điều kiện sống thấp
the likelihood that an individual will develop schizophrenia?
thì có khả năng cá nhân đó mắc bệnh tâm thần phân liệt không?
Or, equally possible, does this association exist because, if an individual has schizophrenia,
Hay một cách khách quan hơn, mối liên hệ đó có tồn tại bởi vì, giả sử rằng cá nhân đó bị tâm thần phân liệt
they are more likely to end up in a lower socioeconomic demographic, as they’re not
và kết quả là họ có chỉ số kinh tế xã hội thấp,
able to hold down a job?
họ không thể kiếm được việc làm không?
Regardless, we know that if you have schizophrenia, your biological offspring are at increased
Không kể đến những yếu tố trên, chúng ta đều biết rằng nếu bạn mắc tâm thần phân liệt, thì hậu duệ của bạn
risk––relative to the general population––of developing schizophrenia.
có xác suất mắc tâm thần phân liệt cao hơn bình thường.
It’s somewhat unclear as to whether living in a lower socioeconomic demographic adds
Và chúng ta vẫn chưa rõ là liệu sống trong gia đình có chỉ số kinh tế xã hội thấp
to the risk in this equation.
có làm tăng thêm nguy cơ mắc bệnh hay không.
A second social factor that has been linked to the incidence of schizophrenia is social
Một yếu tố xã hội thứ 2 có liên hệ với bệnh tâm thần phân liệt là
dislocation.
sự xáo trộn về mặt xã hội.
Higher rates of schizophrenia have been found among people who have migrated to a new country
Những người nhập cư đến những quốc gia khác có tỉ lệ mắc tâm thần phân liệt cao hơn
compared to people who have not experienced this kind of social dislocation.
so với những người không trải qua tình trạng này.
With regard to psychological factors, expressed emotion is the construct that has been most
Khi xét đến các yếu tố tâm lý, biểu lộ cảm xúc là nguyên nhân được
researched.
nghiên cứu nhiều nhất.
Expressed emotion refers to the level of criticism, hostility, and emotional over-involvement
Biểu lộ cảm xúc có liên hệ với mức độ chỉ trích, sự thù địch, và các cảm xúc thái quá
that exists within a family.
tồn tại trong mỗi gia đình.
The research indicates that, people with schizophrenia who live in a family with a high level of
Nghiên cứu chỉ ra rằng, những cá nhân sống trong gia đình có
negative expressed emotion; are significantly more likely to relapse compared to those with
cảm xúc tiêu cực nhiều hơn, thì sẽ có xu hướng trải qua lại các cảm xúc đó nhiều hơn so với
schizophrenia living in a family with a low level of negative expressed emotion.
những người sống trong gia đình có mức độ cảm xúc tiêu cực ít hơn.
This finding, which has been well-replicated, is important.
Kết quả cuộc tìm kiếm này, đã lặp đi lặp lại nhiều lần, rất là quan trọng.
However, I think it’s also important to consider the issue of family burden.
Tuy nhiên, tôi nghĩ cũng khá quan trọng khi cân nhắc đến yếu tố gánh nặng gia đình.
Try for a moment to imagine what it would be like to live in a family environment with
Bạn thử hình dung xem cuộc sống sẽ ra sao nếu sống trong một gia đình mà
someone––a parent, a child, or a sibling––suffering from schizophrenia.
có một ai đó - ba mẹ, con cái hay anh chị em - mắc bệnh tâm thần phân liệt.
When we are looking at family-related ‘risk’ factors, it’s critical not to fall into
Khi chúng ta xem xét các yếu tố nguy cơ có liên hệ với gia đình, điều quan trọng là
the trap of blaming family members.
không được chỉ trích các thành viên trong gia đình.